<div dir="rtl">

# تمرین ۹: ۱۴ چیز در Dev Tools که باید بدانید

در این تمرین، با چند کاری که می‌توان با استفاده از Dev Tools انجام داد آشنا می‌شویم. در فایل اولیه، به آن‌ها اشاره شده است.

## ۱. وقتی تغییری در صفحه انجام می‌شود ولی نمی‌دانیم کدام بخش از کد جاوااسکریپت آن را انجام می‌دهد

برای یافتن بخش مورد نظر از کد، در قسمت Elements در Dev Tools بر روی المنت مورد نظر کلیک راست کرده و از `Break on...` گزینه `attribute modifications` را انتخاب کنید. حال بر روی صفحه تغییر را trigger کنید تا یک debugger command باز شود و کد را درست در لحظه انجام شدن تغییر متوقف کرده و نمایش دهد. برای برگرداندن همه چیز به حالت عادی، دوباره در قسمت Elements در Dev Tools بر روی المنت مورد نظر کلیک راست کرده و از `Break on...` گزینه `attribute modifications` را انتخاب کنید.

## ۲. پیام‌های کنسول معمولی

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.log('message');</code></span> می‌توان یک خروجی در کنسول نمایش داد که بین علامت‌های `''` نوشته شده‌اند.

## ۳. پیام‌های کنسول جایگذاری شده (interpolated)

تا قبل از ES6 و استفاده از backticks و علامت ${}، برای جایگذاری متغیرها و کاراکترهای خاص مثل ایموجی‌ها از `%s` در قسمت مورد نظر از پیام استفاده می‌کنیم. یک مثال دیگر:

``` javascript
var age = 23;
console.log("I'm %s years old!", age);
```

استفاده از `%s` یا backticks برای جایگذاری متغییرها در یک string به ترجیح خودتان بستگی دارد.

## ۴. پیام‌های کنسول استایل شده

در اول string و قبل از متن پیام، `%c` بنویسید و بعد از متن پیام، استایل CSS موردنظر خود را مشخص کنید.

``` javascript
console.log('%c I am some great text' , 'font-size:50ox; background:red; text-shadow: 10px 10px 0 blue');
```

## ۵. نمایش یک اخطار دلخواه در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.warn('warning!');</code></span> می‌توان یک اخطار در کنسول نمایش داد که بین علامت‌های `''` نوشته شده‌اند. این پیام اطلاعاتی (Stack Traces) مثل نویسنده اخطار و محل آن در کد را هم نمایش می‌دهد.

## ۶. نمایش یک خطای دلخواه در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.error('error!');</code></span> می‌توان یک خطا در کنسول نمایش داد که بین علامت‌های `''` نوشته شده‌اند. این پیام اطلاعاتی (Stack Traces) مثل نویسنده خطا و محل آن در کد را هم نمایش می‌دهد.

## ۷. نمایش اطلاعات در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.info('info');</code></span> می‌توان یک جمله یا پاراگراف برای اطلاعات بیشتر در کنسول نمایش داد که بین علامت‌های `''` نوشته شده‌اند.

## ۸. بررسی و نمایش پیام در صورت false بودن ورودی

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.assert(<ورودی>, 'displayed message when false');</code></span> می‌توان یک ورودی را بررسی کرد و در صورت false بودن نتیجه، پیامی در کنسول نمایش داد که بین علامت‌های `''` نوشته شده‌اند. این پیام اطلاعاتی (Stack Traces) مثل نویسنده خطا و محل آن در کد را هم نمایش می‌دهد. در صورت true بودن ورودی، چیزی در کنسول نمایش داده نمی‌شود.

## ۹. پاک کردن کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.clear();</code></span> همه چیزهایی که در کنسول، تا به اینجای کد، نمایش داده می‌شدند، پاک می‌شوند.

## ۱۰. نمایش عناصر DOM در کنسول

اگر یک المنت DOM را به سادگی با <span dir="ltr"><code>console.log(element);</code></span> در کنسول نمایش دهیم، فقط خود المنت به صورتی که در قسمت HTML است نمایش داده می‌شود. با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.dir(element);</code></span> تمام متدها، ویژگی‌ها هر چیز مربوط به عنصر مورد نظر در DOM بصورت یک لیست نمایش داده می‌شود.

## ۱۱. دسته‌بندی کردن اطلاعات نمایش داده شده در کنسول

برای مرتب کردن نحوه نمایش چند پیام یا خروجی در کنسول که می‌توان آن‌ها را دسته‌بندی کرد، از <span dir="ltr"><code>console.group('groupName');</code></span> در ابتدای دستورات و از <span dir="ltr"><code>console.groupٍدی('groupName');</code></span> در انتهای آن‌ها استفاده می‌کنیم (کدهای مربوط به هر دسته را بین این دو خط کد قرار می‌دهیم). اگر می‌خواهید بصورت پیش‌فرض نمایش دسته‌ها بصورت بسته باشد، می‌توان <span dir="ltr"><code>console.groupCollapsed('groupName');</code></span> را جایگزین <span dir="ltr"><code>console.group('groupName');</code></span> کرد.

## ۱۲. شمارش تعداد تکرار <span dir="ltr"><code>console.count();</code></span> در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.count(<لیبل>);</code></span> می‌توان تعداد تکرار این متد با لیبل مشخص شده که می‌تواند کلمه یا عدد یا شئ یا نود DOM یا هر چیز دیگری باشد را نمایش داد. اگر هیچ لیبلی مشخص نشود، یعنی <span dir="ltr"><code>console.count();</code></span>، متد لیبل را `default` در نظر می‌گیرد.

## ۱۳. نمایش مدت زمان اجرای دستور در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.time('timingName');</code></span> در ابتدای دستور(های) مورد نظر و <span dir="ltr"><code>console.timeEnd('timingName');</code></span> در انتهای آن‌ها، می‌توان مدت زمان اجرای دستور(های) مورد  نظر را در کنسول نمایش داد.

برای این کار می‌توان از <span dir="ltr"><code>performance.now();</code></span> هم استفاده کرد که مدت زمان اجرا را در واحد میلی‌ثانیه برمی‌گرداند. مثال:

``` javascript
const t0 = performance.now();
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  console.log(i);
}
const t1 = performance.now();
```

مزیت استفاده از <span dir="ltr"><code>console.time();</code></span> به جای <span dir="ltr"><code>performance.now();</code></span>، نیاز نداشتن به متغیرها برای ذخیره زمان اجرای شروع و پایان و در حالت کلی ساده‌تر و تمیزتر بودن استفاده از <span dir="ltr"><code>console.time();</code></span> است.

## ۱۴. نمایش یک آرایه از اشیا بصورت جدول در کنسول

با استفاده از <span dir="ltr"><code>console.table(array);</code></span> می‌توان یک آرایه از اشیا را در یک جدول و بصورت مرتب در کنسول نمایش داد.

---

✅ امیدوارم این تمرین براتون مفید و جالب بوده باشه!

</div>